---
layout: post
summary: <p>有太多人，只知道羡慕别人的成就，却看不见别人的汗水，这已经被无数鸡汤文提到；那么也有不少人，汗水付出也很多，加班很辛苦，累的七死八活，但是依然没 有什么太好的成绩，我想说，这里除了部分人运气不佳，大部分是“用力不用心”（或者说“用力不用脑”），白白耽误自己的青春</p>
title : 『Mark』浅谈“用力不用脑“	
category : 修心养性
---
转自 caoz的博客，原文：http://hi.baidu.com/ncaoz/item/af921127becfeff950fd87e3

前几天发了个微博，感慨如下：
有太多人，只知道羡慕别人的成就，却看不见别人的汗水，这已经被无数鸡汤文提到；那么也有不少人，汗水付出也很多，加班很辛苦，累的七死八活，但是依然没 有什么太好的成绩，我想说，这里除了部分人运气不佳，大部分是“用力不用心”（或者说“用力不用脑”），白白耽误自己的青春。

老规矩，为免某些喷子乱放炮，先设置前提，这里所说的成绩是指可以获得很好的职位和薪酬，能够过上体面的中产阶级生活，也就是普通人通过努力真的可以达到的境界；如果非拿怎样成为李彦宏，马化腾说事，那只能吐血三升，叹一句天不佑孤，奈何。
微博篇幅有限，今天说说自己的理解。

### 1、不善归纳，总结

比如说，A、B两个人，都去做企业建站，A呢，也想多赚钱，经常加班，做完一个又做一个，做完一个又做一个，做了五六年，还是只会做基本的企业建站，能力 停滞不前，然后哀叹命运不济；B呢，凡事多琢磨一点，做了两三个，琢磨重复性工作那么多，能不能把重复代码拿出来，整理一些工具出来，再做几个，这些工具 都成熟了，能不能弄个简单自动发布平台，再搞搞，对需求理解多了，发布平台能不能再灵活一点，对模版支持性会不会更好一点；到后面，A还在自己哼哧哼哧的 加班做网站，B呢，靠这个系统已经成为公司的核心；至于身价，想想都知道。

### 2、埋头做事，不抬头看路

我以前也遇到这样的困境，当你全力投入一个领域，一个产品的时候，你会觉得，这就是最重要的，对公司最重要的；对你个人最重要的，其价值是不言而喻的；但 是偶尔，因某种原因，你放松下来，脱离这个产品，站在更高的角度去看，才发现，其实你所认为最重要最核心的事情，也许没那么重要；你所认为价值最大的东 西，也许没那么大价值；这些年遇到不少这样的职业素质很高，很努力的人，都是在埋头努力于一些并不十分重要，甚至是非常有问题的项目上，但是他们当事者 迷，还在不断要求资源配合，从公司的角度来讲，这是不顾大局的，甚至还会影响到真正重要业务的发展。
这里会出现的问题是，新机会，新变革出现时，无视机会，舍不得已有的劳动成果；出现问题和状况时，不肯当机立断，总想再试试，再投入，从而滑向深渊；

### 3、不求甚解，盲目追新

有很多“善于”学习的年轻人，很抱歉这个“善于"是要打引号的，他们热衷于追踪流行的技术，新鲜的产品，对新事物的敏感性很强，而且确实也能很快搞出点门道；但是！但是他们总是缺乏对基本问题的理解和判断；
比如说，遇到了数据库负载问题，还没有完全吃透数据库索引优化的原理，听说mongodb不错，赶紧换一个；然后听说redis不错，部署一个，听说什么 不错，搞一个；这种人，看上去什么都会，什么都懂一些；但是真遇到问题，缺乏分析能力，只是靠蒙，碰对了也能解决；碰错了就继续蒙；你看他们随时拿着最新 的工具书学习，怎么看都应该是奋进学习的好青年，可是过了很多年后，基本的技术问题还是靠蒙，然后简历上写满了各种精通，却还是无法胜任一些真正需要技术 素养的岗位。

### 4、自我设限，胆小怯事

我也有一些这样的朋友，从智力上，能力上都没有问题，问题在于心态；才干了几年某个领域，就认为自己不擅长其他领域，做了几年技术，就认为自己不擅长产 品；先给自己设置了一个圈子，然后谨小慎微的在圈子里发展，对圈外的东西不闻不问，然后，自以为这样就可以成为领域内专家，很可惜，这个世界的变化越来越 快，跨界已经成为流行竞争方式，你不想跨界，别人跨界来打劫你。这样的例子太多太多，所以，当他们遇到那些跨界冲击时，视野狭窄，思维局限的问题暴露无 疑。

### 5、短视，急功近利

看到什么公司薪酬高，给的价码好，就义无反顾的往里跳；也不看看这个公司是不是够靠谱，行业是不是对路，公司老板是不是有信用；过了三五年发现昔日同窗已经脱胎换骨，再看自己的简历惨不忍睹。
有这么一种人，号称职场杀手，看简历上纷杂的记录，去哪个公司，哪个公司完蛋，是这个人命不好么？有一些是，有一些真不是，每次都选择给自己开价最高的雇 主；但是实际上自己能力没有那么高，能够给一个能力没有那么高的人开那么高的价，这个公司显然用人有问题，所以，垮掉是必然的，所以，这种人多半不值得同 情，是自己短视造成的。
并不是说开价高不好，但是至少要评估一下，这个公司是否有长远的发展，他所处的行业是否是顺风的行业；他们的老板是否有信用，懂人才，然后也要自我评估一 下，自己是否有这个能力，能否抗这样的角色，以及，自己的上级，同僚，是否是能够很好的共处，以及能否给自己带来足够的帮助及提升？ 
如果不能综合评估，至少要知道，眼光长远点。

先想到这些，其实这里很多错误我自己也犯过。而且！我还不勤奋，所以才会蹉跎这么多年。